10 oct 2017

Y qué mejor manera de empezar que contradiciendo una de las primeras cosas que dije ayer mismo, que era que este repositorio no iba a ser un tutorial sobre Git ni Github. Pero por suerte he tenido un momento de lucidez hoy y he pensado que qué mejor manera de aprender el buen funcionamiento de Github que precisamente resolviendo y probando todas y cada una de las dudas que me van surgiendo y, por supuesto, recogiendo cómo las resuelvo para que cuando me vuelvan a surgir estas mismas dudas no tenga que quebrarme la cabeza, o cómo no, para que si puede ser de ayuda a alguien lo utilicen y se aventuren a conocer todas las ventajas de utilizar Github.

Utilizaré este archivo como un pequeño diario que iré actualizando siempre que pueda, haciéndome preguntas del funcionamiento de Github y de distintos recursos que quiera utilizar y aún no sepa. Así, intentaré hacer una mezcla entre una guía paso a paso para aprender a manejar Github y a la vez escribir las preguntas que me vayan surgiendo y la forma que he tenido de resolverlas.

Además, recogeré las pequeñas curiosidades que esconde Github y que no se explican en todos los manuales.

Dado que ya empecé ayer y realicé algunos pasos para la configuración y uso de un repositorio en Github con una copia en local, sabiendo que quiero recoger también esos pasos para posibles futuros iniciados y contando con el poco tiempo del que dispongo hoy, no voy a dejar escapar la oportunidad de recoger varias preguntas que me rondan la cabeza, dejando así para el próximo día el inicio de esta guía.

-------------------------------------------------------------------------------
PREGUNTAS

1. Si hago un commit en local hoy pero el push a la rama remota se realiza en un día distinto, ¿qué día pinta Github como día en el que se ha realizado el commit por parte del usuario?.

2. Si trabajo sobre dos repositorios descargados en local, ¿los commit que realice son independientes de la carpeta local en la que trabajo?
-------------------------------------------------------------------------------

Obviamente, para quien no lo sepa, no soy redactor, no soy profesor, no soy ningún tipo de especialista (todavía). Simplemente quiero aprender a manejar Github lo mejor posible y recoger todo mi recorrido para que el aprendizaje sea lo más duradero posible.

Poco a poco es posible que vaya cambiando también el formato de este documento, que pase de .txt a .md, y sucesivamente a LaTeX o algún otro formato que encuentre adecuado para todo lo que quiero mostrar.

11 oct 2017

-------------------------------------------------------------------------------
SOLUCIONES

1. Ayer hice un commit en local y al final no lo subí al remoto haciendo push. Quería comprobar qué fecha aparecía en Github subiéndolo un día distinto. Hoy he hecho push directamente y, efectivamente, Github almacena perfectamente la fecha real en la que se hizo el commit, es decir, la fecha de ayer.
-------------------------------------------------------------------------------

Con todo esto creo que es el momento de empezar la guía paso a paso para la puesta a punto y aprendizaje de Github.

1. Los inicios

Github es una plataforma de desarrollo colaborativo que se utiliza principalmente para alojar proyectos utilizando un sistema de control de versiones.

Para crearse una cuenta es suficiente con escribir en tu navegador "github.com" y seguir los pasos que se indican tras pulsar "Sign up" para registrarse. Hay que indicar un "Username", el cual formará parte de tu direccionamiento en la plataforma de GitHub, de forma que la URL de tu directorio será "https://github.com/<username>". Tras completar el proceso de registro, la verificación de email y demás tareas iniciales estás listo para empezar a aprender el funcionamiento de GitHub.

2. Crea tu primer repositorio

Mi idea con GitHub era poder tener mis proyectos en local para trabajar tanto cuando tenga acceso a la red como cuando no, pero que a la vez estén alojados en un lugar remoto con control de versiones para poder obtener los beneficios de este sistema siempre que quiera.

Lo primero que hay que hacer es crear un repositorio. Para ello hay que pulsar el botón desplegable con el símbolo "+" en la parte superior derecha del navegador. Una vez ahí, hay que pulsar "New repository". Entonces se accederá al asistente de creación de un nuevo repositorio. Si eres nuevo en esto, basta con rellenar el campo "Repository name" y pulsar el botón "Create repository". Así se habrá creado un repositorio remoto en tu cuenta personal de GitHub. Hay que decir que este repositorio es público ya que en principio solo estoy teniendo en cuenta el uso de una cuenta gratuita de GitHub. Se pueden obtener permisos para tener repositorios privados adquiriendo distintos tipos de suscripciones de pago a la plataforma. Además, este repositorio tiene su propia dirección de acceso en "github.com/<username>/<nombre-repositorio>". En mi caso está en "github.com/manuelruizm/Prueba".

Una vez que se tiene el repositorio en remoto es el momento de descargarlo en local para poder trabajar con él. Yo lo que he hecho ha sido crear un directorio llamado "GitHub" en mi sistema de ficheros, en mi ruta de usuario (~/GitHub). Esto lo he hecho con la idea de que todos mis repositorios de GitHub estén almacenados en local dentro de ese directorio de mi sistema de ficheros.

Ahora, haciendo uso de una terminal cuya ruta de trabajo sea justamente la elegida para almacenar los proyectos en local, en mi caso "~/GitHub", vamos a clonar el repositorio remoto para tenerlo en nuestro sistema de ficheros. La orden que hay que utilizar para ello es la siguiente ($$ simula el prompt de la terminal):

$$ git clone <dirección-repositorio-remoto>

Para conseguir la dirección de nuestro repositorio en remoto y poder pasársela a la orden anterior me voy a mi repositorio en el navegador. Ahí se puede ver a la derecha un botón verde que pone "Clone or download". Pulsando sobre él se abre un pop-up llamado "Clone with HTTPS". Copiando esa URL y pegándola en la terminal junto a esa orden habremos conseguido descargar nuestro repositorio en local. Ya estamos listos para empezar a desarrollar nuestro proyecto.

3. Comandos básicos en GitHub

Una vez que tenemos nuestro repositorio en local, en mi caso en la ruta "~/GitHub/Prueba", es el momento de empezar a desarrollar el proyecto. Para ello basta con ir añadiendo ficheros, directorios y demás recursos en esta carpeta, la cual tiene inicialmente sólo un fichero llamado ".git". Este fichero (oculto) mantiene toda la estructura interna de tu repositorio, todas las versiones de tu proyecto y muchas cosas más de Git que no voy a entrar a explicar ahora mismo.

El primer comando que vamos a aprender es "git status". Este comando nos muestra el estado actual de nuestro proyecto en local con respecto a la situación en la que se sincronizó por última vez con el repositorio remoto. Si lo comprobamos con nuestro repositorio recién clonado obtendremos lo siguiente (para ello hay que situarse ya dentro del proyecto, en "~/GitHub/Prueba"):

$$ git status

>> On branch master
>> Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
>>
>> nothing to commit, working tree clean

Esto quiere decir básicamente que nuestro proyecto no ha cambiado desde que se sincronizó con el remoto.

Este comando es muy útil, como veremos más adelante, para conocer el estado actual de todos los ficheros de nuestro proyecto.

Ahora vamos a crear en el proyecto local un primer fichero que tenga un pequeño programa, por ejemplo "HolaMundo.cpp" escrito en C++. Para ver qué ha ocurrido en nuestro proyecto utilizamos el comando "git status" y obtenemos, entre otras cosas, lo siguiente:

>> Untracked files:
>>     (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
>>
>>         HolaMundo.cpp

Esto nos indica que ese fichero no está bajo seguimiento por el repositorio, es decir, que no se encuentra dentro del control de versiones. Además, el propio mensaje te indica cómo se puede incluir este fichero en el control de versiones. Para iniciar el seguimiento de un fichero creado (o incorporado) en nuestro proyecto hay que utilizar el comando "git add". Veamos cómo:

$$ git add <nombre-fichero>

$$ git add HolaMundo.cpp

Tras realizar esta orden es posible que no salga nada en la terminal. Para saber si ha ocurrido algo, nuevamente vamos a utilizar el comando "git status". El resultado obtenido será este:

>> Changes to be committed:
>>     (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
>>
>>         new file:   HolaMundo.cpp

Así, se ha iniciado el seguimiento a un nuevo fichero y además nos dice que está listo para ser confirmado ("Changes to be comitted"), es decir, que en la próxima captura que se realice para el control de versiones se incluirá el fichero nuevo.

12 oct 2017

Como dice justo antes, los cambios realizados están listos para ser confirmados ("to be commited"). Esto quiere decir que ya forman parte del repositorio local, pero falta capturarlos como parte de una nueva versión de nuestro proyecto. Para ello vamos a utilizar el comando "git commit". Es obligatorio escribir un mensaje con cada commit que exprese los cambios incorporados en la nueva versión.

$$ git commit -m "Nuevo fichero incluido"

Este comando dará una salida en la que a modo de resumen se mostrarán los cambios introducidos. Cada vez que se realice un commit se confirmarán todos los archivos que se encuentren "preparados para ser confirmados".

Con esto ya tendremos los nuevos cambios registrados en nuestro repositorio local. Así podemos seguir trabajando y modificando nuestro proyecto sin necesidad de estar conectados a la red y creando una versión de nuestro proyecto cada vez que consideremos oportuno.

14 oct 2017

Ya hemos creado el repositorio, trabajamos en local con él, añadimos ficheros y confirmamos los cambios. Ahora solo queda sincronizar nuestro repositorio local con el remoto para que los cambios se almacenen también en el remoto y poder seguir su desarrollo directamente a través de GitHub.

Para ello vamos a usar el comando "git push", el cual sirve para que los cambios realizados en local se guarden en remoto. La sintaxis del comando es la siguiente:

$$ git push <nombre-repositorio-remoto> <nombre-rama>

Eso del nombre del repositorio remoto y el nombre de la rama los explicaré más adelante cuando aprenda algo más sobre ramas y bifurcaciones, pero de momento basta con saber que el comando que hay que escribir es:

$$ git push origin master

Una vez hecho esto pueden ocurrir varias cosas:

1. Que el push se realice correctamente y los cambios se sincronicen sin problemas con el repositorio remoto (se mostrarán datos de los cambios añadidos al repositorio).
2. Que al realizar el push, la configuración local de git no conozca el nombre de usuario de quien lo realiza y te pida que indiques tu nombre de usuario y tu email.
3. Que haya algún conflicto (aunque trabajando en local y solo una persona de momento no debería de ocurrir nada de esto).

Si ahora accedes a tu página web de GitHub y miras el repositorio del proyecto actual se podrán ver los cambios registrados, así como los commits realizados. Con esto ya tendríamos actualizado nuestro proyecto en GitHub.

15 oct 2017

¿Qué pasa si ahora quiero seguir modificando mi proyecto en local? Ya tienes las herramientas básicas para conocer el funcionamiento de GitHub, el cual funciona en ciclo. Para conocer el funcionamiento de ese ciclo tengo que añadir que el comando "git add" no solo sirve para añadir ficheros nuevos, sino que ante cualquier cambio realizado sirve también para preparar un fichero para que se pueda realizar commit sobre él.

Es decir, el ciclo de funcionamiento es el siguiente:

1. Creo fichero nuevo.
2. git add de fichero nuevo para empezar seguimiento.
3. git commit para guardar cambios.
4. git push para sincronizar con remoto.
5. Modificación de ficheros.
6. git add para preparar ficheros.
7. git commit para guardar cambios.
8. git push para sincronizar con remoto.

Y vuelta a empezar.

En realidad no es necesario realizar tantos commit ni tantos push. Puedes hacer varias veces seguidas git add de distintos ficheros que estes modificando simultáneamente y después realizar un único git commit que confirme todos los cambios realizados hasta el momento. Del mismo modo, si se realizan varios commit a lo largo de un día por ejemplo, puedes al finalizar realizar un git push para que se sincronicen todos directamente con el repositorio remoto.

Con esto ya estás listo para poder hacer un uso básico de GitHub y poder trabajar con tus proyectos en local a la vez que mantienes un sistema de control de versiones gracias a la plataforma de GitHub.

17 oct 2017

Notas: A continuación voy a comentar algunas curiosidades que me han surgido en estos primeros pasos por GitHub para acabar de configurar correctamente el sistema y para aprender algunas características que me han parecido interesantes.

- En mi caso, la primera vez que realicé un commit y un push me pidió el nombre de usuario y el email. Yo puse mi nombre sin más y un correo usual. Al realizar push y mirar la autoría de los commit en la plataforma de GitHub ví que se habían hecho con mi nombre, pero no con mi usuario de GitHub. Para ello se puede configurar un fichero de git y establecer el nombre y el email asociados a GitHub para que la autoría de los cambios te pertenezcan y GitHub reconozca el usuario registrado que los está realizando. Para ello hay que editar el fichero ~/.gitconfig con los siguientes comando:

$$ git config --global user.name "<nombre-usuario-GitHub>"

$$ git config --global user.email "<email-GitHub>"

Con esto, los siguientes commit y push que realices no debería de pedirte el nombre de usuario y el email ya que los cogerá directamente de este fichero y, además, los cambios estarán registrados en GitHub con tu nombre de usuario, tu foto y todo perfecto.

18 oct 2017

- En muchas ocasiones, cuando estás trabajando sólo sobre una única rama, en nuestro caso la rama master, y con un único repositorio remoto, en nuestro caso el repositorio origin, es posible que git te permita abreviar la orden push únicamente poniendo el comando "git push". Git reconocerá directamente el nombre del repositorio y de la rama y podrás ahorrártelos.