10 oct 2017

Y qué mejor manera de empezar que contradiciendo una de las primeras cosas que dije ayer mismo, que era que este repositorio no iba a ser un tutorial sobre Git ni Github. Pero por suerte he tenido un momento de lucidez hoy y he pensado que qué mejor manera de aprender el buen funcionamiento de Github que precisamente resolviendo y probando todas y cada una de las dudas que me van surgiendo y, por supuesto, recogiendo cómo las resuelvo para que cuando me vuelvan a surgir estas mismas dudas no tenga que quebrarme la cabeza, o cómo no, para que si puede ser de ayuda a alguien lo utilicen y se aventuren a conocer todas las ventajas de utilizar Github.

Utilizaré este archivo como un pequeño diario que iré actualizando siempre que pueda, haciéndome preguntas del funcionamiento de Github y de distintos recursos que quiera utilizar y aún no sepa. Así, intentaré hacer una mezcla entre una guía paso a paso para aprender a manejar Github y a la vez escribir las preguntas que me vayan surgiendo y la forma que he tenido de resolverlas.

Además, recogeré las pequeñas curiosidades que esconde Github y que no se explican en todos los manuales.

Dado que ya empecé ayer y realicé algunos pasos para la configuración y uso de un repositorio en Github con una copia en local, sabiendo que quiero recoger también esos pasos para posibles futuros iniciados y contando con el poco tiempo del que dispongo hoy, no voy a dejar escapar la oportunidad de recoger varias preguntas que me rondan la cabeza, dejando así para el próximo día el inicio de esta guía.

-------------------------------------------------------------------------------
PREGUNTAS

1. Si hago un commit en local hoy pero el push a la rama remota se realiza en un día distinto, ¿qué día pinta Github como día en el que se ha realizado el commit por parte del usuario?.

2. Si trabajo sobre dos repositorios descargados en local, ¿los commit que realice son independientes de la carpeta local en la que trabajo?
-------------------------------------------------------------------------------

Obviamente, para quien no lo sepa, no soy redactor, no soy profesor, no soy ningún tipo de especialista (todavía). Simplemente quiero aprender a manejar Github lo mejor posible y recoger todo mi recorrido para que el aprendizaje sea lo más duradero posible.

Poco a poco es posible que vaya cambiando también el formato de este documento, que pase de .txt a .md, y sucesivamente a LaTeX o algún otro formato que encuentre adecuado para todo lo que quiero mostrar.

11 oct 2017

-------------------------------------------------------------------------------
SOLUCIONES

1. Ayer hice un commit en local y al final no lo subí al remoto haciendo push. Quería comprobar qué fecha aparecía en Github subiéndolo un día distinto. Hoy he hecho push directamente y, efectivamente, Github almacena perfectamente la fecha real en la que se hizo el commit, es decir, la fecha de ayer.
-------------------------------------------------------------------------------

Con todo esto creo que es el momento de empezar la guía paso a paso para la puesta a punto y aprendizaje de Github.
